Gráfico de control \(T^2\) Hotelling para variables cualitativas

### 2021-12-09 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
upd

%=================================================================
% Full title of the paper (Capitalized)
\Title{Gráfico de control T2 Hotelling para variables cualitativas}

@@

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\)
\abstract{Abstract}

@@

El pionero del control estadístico de procesos fue Walter Shewhart.
Estableció las diferencias entre la variabilidad natural o común,
presente en todos los procesos, y la provocada por causas asignables o
especiales, que pueden llevarlos a un estado de fuera de control. Señaló
que un proceso está en control estadístico cuando trabaja sólo con
causas comunes de variación. Propuso los primeros gráficos de control
para variables de tipo continuo y para variables de atributos
\citep{Gutierrez2013}.

El control estadístico de procesos mediante gráficos de control permitió
a las organizaciones monitorear el comportamiento de una variable a la
vez, no obstante, las organizaciones requirieron, con el pasar del
tiempo, el análisis de varias características de calidad de forma
simultánea, abriendo la puerta al control estadístico de procesos desde
una perspectiva multivariante \citep{ramos2017}. Para facilitar el
control de calidad de procesos es común el uso de gráficas de control
que recolectan abundante información en diversas variables de forma
simultánea, su análisis permite caracterizar los diferentes tipos de
variables que afectan la calidad y explican su comportamiento a lo largo
del tiempo \citep{li2012}.

@@

La primera propuesta fue la de \citet{holgate1964}, quien presentó un
trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para variables
correlacionadas. Este modelo fue tomado como insumo en las
investigaciones de autores como \citet{chiu2007}, \citet{ho2009},
\citet{laungrungrong2011ewma}, \citet{epprecht2013optimal}. Otra
propuesta destacada es la de \citet{lu1998control}, quien desarrolló un
gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariados con
variables de atributos, cuando la característica de calidad asume
valores binarios, que se denominó gráfico np multivariante (MNP). No
obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es
insuficiente y se vuelve necesario acudir a niveles intermedios, en cuyo
caso el análisis requiere el uso de distribuciones multinomiales.

En este contexto \citet{ranjan2008multivariate} planteó un gráfico de
control multivariante utilizando el estadístico D2 de Mahalanobis para
atributos que siguen una distribución multinomial. Además, surgieron los
gráficos de control multivariantes en procesos multinomiales bajo el
enfoque difuso \citep{taleb2006multivariate}; \citet{taleb2009control}
introdujo gráficos de control para el monitoreo de procesos
multivariados con datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos
procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría difusa;
\citet{pastuizaca2015multivariate} presentaron un gráfico de control
multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.

Otra propuesta interesante es la de \citet{epprecht2013optimal}, quienes
presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando
siguen la distribución de Poisson, para el control de procesos
estadísticos multivariados.

@@

\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias}{%
\subsection{Análisis de
Correspondencias}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias}}

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un
proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el
Análisis de Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citep{perez2004},
este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas
sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de
las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al
concepto de la \(\chi^2\). Así, el análisis de correspondencias puede
considerase como un análisis de componentes principales aplicado a
variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\). En el enfoque francés del
Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la
geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de
correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices
indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA)
\citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el MCA es conocido
como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en
psicometría.

\hypertarget{anuxe1lisis-de-homogeneidad}{%
\subsection{Análisis de
Homogeneidad}\label{anuxe1lisis-de-homogeneidad}}

El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares
(HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del
Escalamiento óptimo del sistema Gifi \citep{Gifi1990}, el cual comprende
una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de
Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de
Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el
modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las
relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la
cuantificación de datos cualitativos \citep{Lopez2014}. El uso de
variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una
variable numérica continua se puede considerar como una variable
cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del
el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores
propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos
Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución
de Homals \citep{michailidis1998}.

\hypertarget{escalamiento-multidimensional}{%
\subsection{Escalamiento
multidimensional}\label{escalamiento-multidimensional}}

Otra de las técnicas multivariantes para el tratamiento de variables
cualitativas es el escalamiento multidimensional (EMD)
\citep{torgerson1952, shepard1962}. Se define como una técnica que
elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los
individuos crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de cada
uno en relación con los demás, (mapa perceptual). El EMD trata de
encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre
objetos o casos. Esto se logra asignando las observaciones a posiciones
específicas en un espacio conceptual, normalmente de dos o tres
dimensiones, de modo que las distancias entre los puntos en el espacio
concuerden al máximo con las disimilaridades dadas. Las dimensiones de
este espacio conceptual se pueden interpretar para favorecer la
comprensión de los datos, inclusive si son valoraciones subjetivas de
disimilaridad entre objetos o conceptos. Dado que el EMD permite
calcular las distancias a partir de los datos multivariados, si las
variables se han medido objetivamente, se lo puede utilizar como técnica
de reducción de datos \citep{perez2004}.

Las variables que utiliza esta técnica pueden ser métricas o no
métricas. El escalamiento multidimensional las transforma en distancias
entre los objetos en un espacio de dimensiones múltiples, de modo que
objetos que aparecen situados más próximos entre sí son percibidos como
más similares por los sujetos.

\hypertarget{materials-and-methods}{%
\section{Materials and Methods}\label{materials-and-methods}}

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c | c ||} 
 \hline
 Letra &  Significado & Especificación\\
 \hline\hline
 $p$ & Número de dimensiones &\\
\hline
 K & Número total de tablas (Especifica la profundidad del cubo de datos) & \\
 \hline
 $k$ & Índice de tabla &  k=1,2,...,K\\
  \hline
 $T$ & Índice de matriz transpuesta &  $\mathbf{X^{T}}$\\
\hline
 n & Tamaño muestral de las K tablas &\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion2}
\end{center}
\end{table}

\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencia-muxfaltiple-mca}{%
\subsection{Análisis de Correspondencia Múltiple
(MCA)}\label{anuxe1lisis-de-correspondencia-muxfaltiple-mca}}

@@

\hypertarget{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}{%
\subsection{Generalización a K
tablas}\label{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}}

Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla
\ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se
aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se
trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la realización
de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la
finalidad de obtener K grupos normalizados. Posteriormente se consideran
todas las tablas y se realiza un MCA global.

@@

La generalización a K tablas del procedimiento del MCA, se presenta en
la Figura \ref{fig:MCAk}

@@

\hypertarget{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}{%
\subsection{Aporte del Análisis Factorial Múltiple
(MFA)}\label{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}}

@@

Aglomerando las matrices normalizadas \(C^{'}\) en una sola, se tiene la
matriz \(\mathbb{C}^{'}\). Esta contiene todos los elementos de las k
tablas.

@@

La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las k tablas,
con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de realizar
el análisis conjunto de las tablas.

\hypertarget{gruxe1fico-de-control}{%
\subsection{Gráfico de control}\label{gruxe1fico-de-control}}

@@

Para definir \(\alpha^{'}\) (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple,
\citet{montgomery2012statistical} indica que con este enfoque se
consigue una variación de \(\alpha^{'}\) en función de \(p\), esto es
conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad
usada al realizar el análisis de correspondencia múltiple.

\hypertarget{tabla-posterior}{%
\subsection{Tabla posterior}\label{tabla-posterior}}

Con la finalidad de detectar las potenciales categorías responsables de
que un punto en el gráfico \(T^2\) de Hotelling para variables
cualitativas se encuentre fuera de control, se propone una tabla que
presenta las anomalías de cada categoría en cada variable, comparando
las masas de columna de la tabla \(k\) y las masas de columna de la
tabla consenso por medio de distancias \(\chi^2\) que proporcionan un
valor p, aportando a la interpretación.

@@

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{tablabase} \end{center}

\label{tab:tabladatos}
\end{figure}

Para facilitar análisis se creó un paquete al que se denominó
\emph{T2Qv}, herramienta diseñada en el software estadístico R y R
Studio. T2Qv realiza el análisis de control de k tablas utilizando
gráficos de control multivariantes para variables cualitativas,
utilizando los fundamentos del análisis de correspondencia múltiple y el
análisis de factores múltiples. Los gráficos se pueden mostrar de forma
plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden
mostrar en un panel interactivo de Shiny. El primer resultado es el
gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple (MCA) aplicado a la
tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}). Esta tabla ha sido tomada como
referente, como escenario en control para el análisis posterior de las
tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico T2
de Hotelling. El MCA reporta una inercia total del 63.3\%, la dimensión
1 representa al 53.6\% de la información, mientras que la dimensión 2,
al 9.7\%. Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada
una de las 10 variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo. En esta
figura, todas las observaciones que corresponden al nivel alto se ubican
a la izquierda en el eje de las X; de las 10 observaciones
correspondientes al nivel medio, 8 se situaron en el cuarto cuadrante y
las dos restantes en el cuadrante 1, es decir, todas las observaciones
de este nivel estuvieron a la derecha en el eje de las X. Finalmente, de
los 10 puntos que representan al nivel bajo, 8 están ubicados en el
cuadrante 1.

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{CONS1} \end{center}

\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla consenso.}

Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiple aplicado a
una tabla específica. En este punto, uno de los argumentos que se debe
tener en cuenta es la selección de la tabla de la que se realizará el
análisis.

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{MCAb} \end{center}

\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla b.}

La figura \ref{fig:MCAb} representa el gráfico del MCA de la tabla
\emph{b}. Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.3\% de
la información. Es notorio que las observaciones en sus niveles alto,
medio y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los
cuadrantes del del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de
agrupación. Esto mismo se puede decir de los puntos representados en
cualquiera de las otras tablas, exceptuando la tabla \emph{j}, que fue
diseñada con una distribución diferente.\\
No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:MCAb} y
\ref{fig:CONS1} todavía no permite detectar si el proceso está o no en
control. La identificación de puntos fuera de control se puede realizar
mediante la representación gráfica del estadístico T2 de Hotelling, como
se observa en la figura \ref{fig:hot1}.

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{Hot1} \end{center}

@@

La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el
estadístico T2 de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en
cualquiera de las k tablas analizadas. Cada una de las tablas está
representada por los puntos en el gráfico. Se observa una línea
horizontal que representa al límite de control superior (UCL). El límite
de control inferior (LCL) es igual a cero.\\
Dado que el análisis de sensibilidad determinó que este gráfico de
control tiene un mejor rendimiento cuando trabaja con un número alto de
dimensiones, se ha recomendado que este sea p-1, donde p es el número de
dimensiones inicial, que es equivalente a la cantidad de variables de la
base de datos, sin contar a la variable GroupLetter que sólo sirve como
factor de clasificación de las tablas.\\
Se observa que el punto que representa a la tabla \emph{j} se ubica por
encima del límite de control superior, lo que quiere decir que se lo ha
identificado como un valor fuera de control. Por consiguiente, es
necesario analizar con detenimiento qué está pasando con los datos de la
tabla reportada, comparándolos con los de la tabla consenso, a fin de
identificar las causas de la variación y tomar las acciones pertinentes.
Para hacer un análisis del punto fuera de control se realiza un gráfico
del MCA de la tabla \emph{j} y se lo compara con el gráfico similar de
la tabla consenso, como se presenta en la figura \ref{fig:conspoint}.

>>>>

%=================================================================
% Full title of the paper (Capitalized)
\Title{Gráfico de control \(T^2\) Hotelling para variables cualitativas}

@@

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\)
\abstract{La literatura científica es abundante en lo referente a
gráficos de control en entornos multivariantes para datos numéricos y
mixtos, sin embargo, para datos cualitativos hay pocas publicaciones.
Las variables cualitativas aportan valiosa información de procesos en
diversos contextos industriales, productivos, sociales. Los procesos
educativos no son una excepción, tienen múltiples variables asociadas a
estudiantes, profesores e instituciones. Cuando hay muchas variables se
corre el riesgo de tomar información redundante o excesiva, luego, es
viable la aplicación de métodos multivariantes de reducción de
dimensiones para quedarse con pocas variables ficticias, combinación de
las reales, que sinteticen la mayor parte de la información. En este
contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control
estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos
cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA),
Análisis Factorial Múltiple y el gráfico \(T^2\) de Hotelling. La
interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los
gráficos MCA y analizando la distancia \(X^2\) entre las categorías de
la tabla consenso y las que representan puntos fuera de control. El
análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene
un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones. Para probar la
metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos
reales relacionados con la educación superior. Para facilitar la
difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete
computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en
GitHub.}

@@

El pionero del control estadístico de procesos fue Walter Shewhart
(SPC). Estableció las diferencias entre la variabilidad natural o común,
presente en todos los procesos, y la provocada por causas asignables o
especiales, que pueden llevarlos a un estado de fuera de control. Señaló
que un proceso está en control estadístico cuando trabaja sólo con
causas comunes de variación. Propuso los primeros gráficos de control
para variables de tipo continuo y para variables de atributos
\citep{Gutierrez2013}.

El SPC mediante gráficos de control permitió a las organizaciones
monitorear el comportamiento de una variable a la vez, no obstante, las
organizaciones requirieron, con el pasar del tiempo, el análisis de
varias características de calidad de forma simultánea, abriendo la
puerta al SPC desde una perspectiva multivariante \citep{ramos2017}.
Para facilitar el control de calidad de procesos es común el uso de
gráficas de control que recolectan abundante información en diversas
variables de forma simultánea, su análisis permite caracterizar los
diferentes tipos de variables que afectan la calidad y explican su
comportamiento a lo largo del tiempo \citep{li2012}.

@@

La primera propuesta fue la de \citet{holgate1964}, quien presentó un
trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para variables
correlacionadas. Este modelo fue tomado como insumo en las
investigaciones de autores como \citet{chiu2007}, \citet{ho2009},
\citet{laungrungrong2011ewma}, \citet{epprecht2013optimal}. Otra
propuesta destacada es la de \citet{lu1998control}, quien desarrolló un
gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariados con
variables de atributos, cuando la característica de calidad asume
valores binarios, que se denominó gráfico \emph{np} multivariante (MNP).
No obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es
insuficiente y se vuelve necesario acudir a niveles intermedios, en cuyo
caso el análisis requiere el uso de distribuciones multinomiales.

En este contexto \citet{ranjan2008multivariate} planteó un gráfico de
control multivariante utilizando el estadístico \(D^2\) de Mahalanobis
para atributos que siguen una distribución multinomial. Además,
surgieron los gráficos de control multivariantes en procesos
multinomiales bajo el enfoque difuso \citep{taleb2006multivariate};
\citet{taleb2009control} introdujo gráficos de control para el monitoreo
de procesos multivariados con datos lingüísticos multidimensionales,
basados en dos procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría
difusa; \citet{pastuizaca2015multivariate} presentaron un gráfico de
control multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.

Un aporte interesante es el de \citet{epprecht2013optimal}, quienes
presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando
siguen la distribución de Poisson, para el SPC multivariantes. Asimismo,
\citet{raza2019design} desarrollaron gráficos de control para datos con
distribución Poisson multivariante utilizando un muestreo generalizado
de estados dependientes múltiples (GMDS).

@@

En el contexto del SPC el análisis gráficos de control para variables
cualitativas todavía es incipiente. Al analizar los procedimientos
publicados por los autores citados en este estudio, se detecta
limitaciones que podrían restringir su aplicación, por ejemplo, el
análisis de pocas características de la calidad, el uso de muestras
constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la dificultad
de trabajar con muchas categorías de forma simultánea. Surge, entonces,
la necesidad de un gráfico de control para la representación de p
variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías
nominales y ordinales y que facilite la identificación de las causas que
pueden llevar al proceso a un estado fuera de control.

Esta necesidad se atiende en esta investigación, cuyo objetivo es
desarrollar un gráfico de control para variables cualitativas con
múltiples categorías nominales y ordinales, mediante la aplicación de
una metodología de análisis multivariante, para que se contribuya a la
diversificación de técnicas en la fase I del control estadístico de
procesos.

Este artículo está organizado de la siguiente manera: la Introducción,
que establece los antecedentes conceptuales y referenciales de los
gráficos de control multivariantes aplicados a variables cualitativas;
la sección 2, materiales y métodos, que detalla el procedimiento que se
siguió en el desarrollo del gráfico de control propuesto; la sección 3
describe al complemento computacional que facilita la aplicación de esta
metodología; la sección 4 muestra los resultados mediante el análisis de
datos simulados y datos reales aplicados al contexto de la educación
superior; la sección 5 corresponde al análisis de sensibilidad que
relaciona el número de dimensiones analizadas versus la confiabilidad de
los resultados. La sección 6 presenta la discusión mediante un análisis
comparativo entre el gráfico de control T2Qv y las propuestas de otros
autores. Finalmente, la sección 7 establece las conclusiones.

\hypertarget{metodologuxeda}{%
\section{Metodología}\label{metodologuxeda}}

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c | c ||} 
 \hline
 Letra &  Significado & Especificación\\
 \hline\hline
 $p$ & Número de dimensiones &\\
\hline
 $K$ & Número total de tablas (Especifica la profundidad del cubo de datos) & \\
 \hline
 $k$ & Índice de tabla &  k=1,2,...,K\\
  \hline
 $T$ & Índice de matriz transpuesta &  $\mathbf{X^{T}}$\\
\hline
 $n$ & Tamaño muestral de las $k$ tablas &\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion2}
\end{center}
\end{table}

\hypertarget{bases-metodoluxf3gicas}{%
\subsection{Bases metodológicas}\label{bases-metodoluxf3gicas}}

\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-simple}{%
\subsubsection{Análisis de Correspondencias
Simple}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-simple}}

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un
proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el
Análisis de Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citep{perez2004},
este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas
sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de
las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al
concepto de la \(\chi^2\). Así, el análisis de correspondencias puede
considerase como un análisis de componentes principales aplicado a
variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\).

En el enfoque francés del análisis de correspondencias, que se
caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla
cruzada se llama análisis de correspondencias (CA) y el análisis de una
colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de
correspondencias múltiples (MCA) \citep{michailidis1998}. En contextos
anglosajones, el MCA es conocido como Análisis de Homogeneidad o
Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.

\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}{%
\subsubsection{Análisis de Correspondencias Múltiples
(MCA)}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}}

@@

\hypertarget{anuxe1lisis-de-homogeneidad}{%
\subsubsection{Análisis de
Homogeneidad}\label{anuxe1lisis-de-homogeneidad}}

El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares
(HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del
Escalamiento óptimo del sistema Gifi \citep{Gifi1990}, el cual comprende
una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de
Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de
Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el
modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las
relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la
cuantificación de datos cualitativos \citep{Lopez2014}.\\
El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya
que una variable numérica continua se puede considerar como una variable
cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del
el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores
propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos
Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución
de Homals \citep{michailidis1998}.

\hypertarget{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{Generalización a \(k\)
tablas}{Generalización a k tablas}}\label{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}}

Si se tienen \emph{k} tablas, con la misma estructura de la tabla
\ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se
aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
indica que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando
se trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la
realización de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor
propio con la finalidad de obtener \(K\) grupos normalizados.
Posteriormente se consideran todas las tablas y se realiza un MCA
global.

@@

La generalización a \emph{k} tablas del procedimiento del MCA, se
presenta en la Figura \ref{fig:MCAk}

@@

\hypertarget{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}{%
\subsubsection{Aporte del Análisis Factorial Múltiple
(MFA)}\label{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}}

@@

Aglomerando las matrices normalizadas \(C^{'}\) en una sola, se tiene la
matriz \(\mathbb{C}^{'}\). Esta contiene todos los elementos de las
\emph{k} tablas.

@@

La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las \emph{k}
tablas, con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de
realizar el análisis conjunto de las tablas.

\hypertarget{gruxe1fico-de-control-t2qv}{%
\subsection{Gráfico de control T2Qv}\label{gruxe1fico-de-control-t2qv}}

\hypertarget{obtenciuxf3n-del-gruxe1fico-de-control}{%
\subsubsection{Obtención del gráfico de
control}\label{obtenciuxf3n-del-gruxe1fico-de-control}}

@@

Para definir \(\alpha^{'}\) (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple,
\citet{montgomery2012statistical} indica que con este enfoque se
consigue una variación de \(\alpha^{'}\) en función de \(p\), esto es
conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad
usada al realizar el análisis de correspondencias múltiples.

\hypertarget{interpretaciuxf3n-de-puntos-fuera-de-control}{%
\subsubsection{Interpretación de puntos fuera de
control}\label{interpretaciuxf3n-de-puntos-fuera-de-control}}

El gráfico multivariante \(T^2\) de Hotelling para variables
cualitativas es capaz de señalar que el proceso salió de control, pero
no permite reconocer el momento ni las causas por las que ocurrió esto.
Es obvio que, más allá de reconocer el estado del proceso, interesa
saber cuándo y por qué salió de control. Es importante tener en cuenta
que cada punto representado en el gráfico \(T^2\) de Hotelling
representa a una tabla (muestra), constituida por un grupo de individuos
(observaciones) y p variables que pueden tener muchas categorías,
algunas de éstas pueden mostrar un comportamiento anómalo. Por
consiguiente, es necesario analizar con detenimiento que está pasando
con los datos de las tablas reportadas.

Este análisis se realiza comparando la ubicación de los puntos que
representan las categorías de las variables en el MCA de la tabla
consenso y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada tabla
reportada como fuera de control. Las categorías que están incidiendo en
el estado fuera de control son aquellas cuya ubicación en ambas tablas
comparadas muestra diferencias importantes. Para cuantificar la magnitud
del comportamiento anómalo de estas categorías se calcula las distancias
Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como
fuera de control y las de la tabla consenso, tomada como referente.
Mientras mayor es el valor del estadístico, mayor es su incidencia en el
desplazamiento de la media del proceso que, finalmente, pueden llevarlo
a un estado fuera de control.

El aplicativo informático del gráfico T2Qv presenta esta información de
dos maneras: la primera es una tabla que registra las distancias
\(\chi^2\) para cada categoría de las variables analizadas, además,
muestra el \emph{p}-valor para cada observación, de esto depende el
número de asteriscos que indican su nivel de significancia estadística.
Así, si el \emph{p}-valor es inferior a 0.05, la observación se reporta
como significancia estadística y va asociada a un asterisco; si el
\emph{p}-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta significación
estadística y se registran dos asteriscos; si el \emph{p}-valor es menor
que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se reportan tres
asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y la observación
no lleva asteriscos.

La segunda manera consiste en un gráfico de barras que incluye tres
líneas horizontales correspondientes a los límites asociados a los
niveles de significancia estadística, la más baja representa al
\emph{p}-valor inferior a 0.05 (un asterisco); la línea del medio, al
\emph{p}-valor inferior a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta
representa al p-valor inferior a 0.001 (tres asteriscos). Las barras que
representan valores sin significancia estadística no sobrepasan ninguna
de las líneas y se pintan de color gris, mientras que, las que sí
denotan significancia estadística adquieren el color de la línea más
alta que sobrepasan.

De esta manera, la metodología propuesta en esta investigación permite
explicar cuándo y por qué el proceso salió de control.

@@

\begin{table}[]
\tiny
\centering
\resizebox{13cm}{!} {
\begin{tabular}{@{}lllllllllll@{}}
\toprule
\textbf{V1}                  & \textbf{V2}                    & \textbf{V3}                  & \textbf{V4}                    & \textbf{V5}                  & \textbf{V6}                    & \textbf{V7}                    & \textbf{V8}                    & \textbf{V9}                    & \textbf{V10}                   & \textbf{GroupLetter}      \\ \midrule
Low      & Medium     & Medium                       & High                           & High                         & High                           & Low                            & Medium                         & Medium                         & Medium                         & a                         \\
Low                          & Low                            & High                         & Low                            & Medium                       & High                           & High                           & High                           & Low                            & High                           & a \\
High & Medium & High & Low    & High & Medium & Medium & High   & Medium & Low    & a                         \\
Medium                       & Medium                         & Low                          & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & Low                            & High                           & a \\
Low  & Low    & Low  & High   & Low  & High   & High   & High   & Medium & Medium & a                         \\
High                         & High                           & Medium                       & Low                            & High                         & Low                            & Medium                         & Medium                         & High                           & Low                            & a \\
High & High   & Low  & Low    & Low  & Medium & High   & Medium & Medium & High   & a                         \\
Medium                       & Medium                         & High                         & Medium                         & Medium                       & High                           & Medium                         & High                           & High                           & High                           & a \\
Low  & Low    & Low  & Medium & High & Medium & Low    & Medium & Low    & Low    & a                         \\
Medium                       & Medium                         & Medium                       & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & High                           & Medium                         & a \\ \bottomrule
\end{tabular}
}

\label{tab:tabladatos}

\end{table}

Para facilitar análisis se creó un paquete al que se denominó
\emph{T2Qv}, herramienta diseñada en el software estadístico R y R
Studio. T2Qv realiza el análisis de control de \emph{k} tablas
utilizando gráficos de control multivariantes para variables
cualitativas, utilizando los fundamentos del análisis de
correspondencias múltiples y el análisis de factores múltiples. Los
gráficos se pueden mostrar de forma plana o interactiva, de la misma
manera todas las salidas se pueden mostrar en un panel interactivo de
Shiny.\\
El primer resultado es el gráfico del Análisis de Correspondencias
Múltiples (MCA) aplicado a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}).
Esta tabla ha sido tomada como referente, como escenario en control para
el análisis posterior de las tablas que sean reportadas como puntos
fuera de control en el gráfico \(T^2\) de Hotelling.\\
El MCA reporta una inercia total del 63.3\%, la dimensión 1 representa
al 53.6\% de la información, mientras que la dimensión 2, al 9.7\%. Los
puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de las 10
variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo. En esta figura, todas
las observaciones que corresponden al nivel alto se ubican a la
izquierda en el eje de las X; de las 10 observaciones correspondientes
al nivel medio, 8 se situaron en el cuarto cuadrante y las dos restantes
en el cuadrante 1, es decir, todas las observaciones de este nivel
estuvieron a la derecha en el eje de las X. Finalmente, de los 10 puntos
que representan al nivel bajo, 8 están ubicados en el cuadrante 1.

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{CONS1} \end{center}

\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla consenso.}

Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiples aplicado a
una tabla específica. En este punto, uno de los argumentos que se debe
tener en cuenta es la selección de la tabla de la que se realizará el
análisis.

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{MCAb} \end{center}

\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla b.}

La figura \ref{fig:MCAb} representa el gráfico del MCA de la tabla
\emph{b}. Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.3\% de
la información. Es notorio que las observaciones en sus niveles alto,
medio y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los
cuadrantes del del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de
agrupación. Esto mismo se puede decir de los puntos representados en
cualquiera de las otras tablas, exceptuando la tabla \emph{j}, que fue
diseñada con una distribución diferente.\\
No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:MCAb} y
\ref{fig:CONS1} todavía no permite detectar si el proceso está o no en
control. La identificación de puntos fuera de control se puede realizar
mediante la representación gráfica del estadístico \(T^2\) de Hotelling,
como se observa en la figura \ref{fig:hot1}.

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{Hot1} \end{center}

@@

La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el
estadístico \(T^2\) de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías
en cualquiera de las \emph{k} tablas analizadas. Cada una de las tablas
está representada por los puntos en el gráfico. Se observa una línea
horizontal que representa al límite de control superior (UCL). El límite
de control inferior (LCL) es igual a cero.\\
Dado que el análisis de sensibilidad determinó que este gráfico de
control tiene un mejor rendimiento cuando trabaja con un número alto de
dimensiones, se ha recomendado que este sea p-1, donde p es el número de
dimensiones inicial, que es equivalente a la cantidad de variables de la
base de datos, sin contar a la variable GroupLetter que sólo sirve como
factor de clasificación de las tablas.\\
Se observa que el punto que representa a la tabla \emph{j} se ubica por
encima del límite de control superior, lo que quiere decir que se lo ha
identificado como un valor fuera de control. Por consiguiente, es
necesario analizar con detenimiento qué está pasando con los datos de la
tabla reportada, comparándolos con los de la tabla consenso, a fin de
identificar las causas de la variación y tomar las acciones pertinentes.
Para hacer un análisis del punto fuera de control se realiza un gráfico
del MCA de la tabla \emph{j} y se lo compara con el gráfico similar de
la tabla consenso, como se presenta en la figura \ref{fig:conspoint}.
